# gcc命令

## 1、编译链接命令

**C程序编译步骤：**

C代码编译可执行程序经过4步：

1. 预处理：宏定义展开、头文件展开、条件编译等，同时将代码中的注释删除，这里并不会检查语法。
2. 编译：检查语法，将预处理后的文件编译转成汇编文件（将C语言转换为汇编语言）
3. 汇编：将汇编文件生成目标文件（二进制文件）（将汇编语言转换为机器语言）
4. 链接：C语言写的程序是需要依赖各种库的，所以编译之后还需要把库链接到最终的可执行程序中去。



**gcc编译过程：**

1、分布编译

```bash
# 预处理
gcc -E hello.c -o hello.i
# 编译
gcc -S hello.i -o hello.s
# 汇编
gcc -c hello.s -o hello.o
# 链接
gcc hello.o -o hello
gcc hello.o -o hello -std=c99 #使用c99标准
```

| 选项       | 含义                        |
| ---------- | --------------------------- |
| -E         | 只进行预处理                |
| -S（大写） | 只进行预处理和编译          |
| -c（小写） | 只进行预处理、编译和汇编    |
| -o file    | 指定生出的输出文件名为 file |

| 文件后缀 | 含义                |
| :------: | ------------------- |
|    .c    | C语言源文件         |
|    .i    | 预处理后的C语言文件 |
|    .s    | 编译后的汇编文件    |
|    .o    | 编译后的目标文件    |



## 2、生成动态链接库

生成动态链接库（Dynamic Link Library，DLL）的步骤：

1. 编写源代码：首先需要编写包含所需函数和符号的源代码文件。假设你有一个名为 `example.c` 的源代码文件。

    

2. 编译生成目标文件：使用 GCC 进行编译，将源代码文件编译成目标文件（`.o` 文件）。在命令行中执行以下命令：

    ```bash
    gcc -c -fPIC example.c -o example.o
    ```

    `-c` 选项指示 GCC 只进行编译而不进行链接。`-fPIC` 选项告诉编译器生成位置无关的代码，这是生成动态链接库所必需的。

    

3. 生成动态链接库：使用 GCC 进行链接，将目标文件链接成动态链接库。在命令行中执行以下命令：

    ```bash
    gcc -shared -o libexample.so example.o
    ```

    `-shared` 选项指示 GCC 生成共享或动态链接库。`-o` 选项指定输出文件的名称和路径，这里将动态链接库命名为 `libexample.so`。

    如果你在 Windows 环境下编译，可以使用 `.dll` 扩展名，命令如下：

    ```bash
    gcc -shared -o example.dll example.o
    ```

    > .so 在类 Unix 系统上生成动态链接库（Shared Library）。在 Linux、macOS、FreeBSD 等类 Unix 系统中，通用的动态链接库格式为 ELF（Executable and Linkable Format），它们使用 `.so` 扩展名来表示动态链接库。
    >
    > .dll 在 Windows 系统上生成动态链接库（Dynamic-link Library）。在 Windows 系统中，通用的动态链接库格式为 PE（Portable Executable），它们使用 `.dll` 扩展名来表示动态链接库。

    

4. 使用动态链接库：生成的动态链接库可以在其他程序中进行链接和使用。可以通过编写调用对应函数的程序，并在编译时将动态链接库链接到程序中。具体的编译命令取决于你的使用环境和需求。

    在 Linux 环境下，可以使用以下命令编译可执行程序并链接动态链接库：

    ```bash
    gcc -o program program.c -L/path/to/library -lexample
    ```

    这里 `program.c` 是调用动态链接库中函数的源代码文件，`-L` 选项指定动态链接库所在的路径，`-l` 选项指定要链接的库名（去掉 `lib` 前缀和文件扩展名）。

    在 Windows 环境下，可以使用以下命令编译可执行程序并链接动态链接库：

    ```bash
    gcc -o program program.c -L"path\to\library" -lexample
    ```

    这里的命令与 Linux 环境下的类似，只需将路径使用双引号括起来。

