# NULL和nullptr的区别

## NULL是C语言中的宏，是一个宏定义。nullptr是c++中的关键字，表示空指针

## NULL在c和c++中的定义不同，c中NULL为（void*)0,而c++中NULL为整数0

```c++
//C语言中NULL定义
#define NULL (void*)0                //c语言中NULL为void类型的指针，但允许将NULL定义为0

//c++中NULL的定义
#ifndef NULL
#ifdef _cpluscplus                       //用于判定是c++类型还是c类型，详情看上一篇blog
#define NULL 0                         //c++中将NULL定义为整数0
#else
#define NULL ((void*)0)             //c语言中NULL为void类型的指针
#endif
#endif
```

## 所以在c++中int *p=NULL; 实际表示将指针P的值赋为0，而c++中当一个指针的值为0时，认为指针为空指针

## nullptr是一个字面值常量，类型为std::nullptr_t,空指针常数可以转换为任意类型的指针类型。

## 在c++中（void *）不能转化为任意类型的指针，即 int \*p=(void\*)是错误的，但int *p=nullptr是正确的，原因:

## 对于函数重载：若c++中 （void *）支持任意类型转换，函数重载时将出现问题下列代码中fun(NULL)将不能判断调用哪个函数

## 在c++中使用NULL：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
 
void func(int x) {
    cout<<"void func(int x)"<<endl;
}
 
void func(char *y) {
    cout<<"void func(int *y)"<<endl;
}
 
int main()
{
    func(NULL);
    return 0;
}
```

## 上面的程序编译会报错显示程序有二义性，程序提示 func(NULL) 有两个可选项。

## 先解释下上面的 C++ 程序：程序中重载了函数 func，可根据参数不同分别进行调用。但是存在一个问题，C语言是有隐式类型转换的，所以 NULL（这里实际上是 (void *)0 ） 可以隐式转换到 int 或 char * 。这就让程序很为难了，程序不知道选择调用哪个函数。而在 C 语言中，并不支持函数重载，故在纯 C 语言中不会有上面这个问题。
## 将上面的NULL改成nullptr：

```c++
linuxy@linuxy:~/dirNULL$ g++ main.cpp -o main
linuxy@linuxy:~/dirNULL$ ./main 
void func(int *y)
linuxy@linuxy:~/dirNULL$
```

## 由此看来，在c++中使用NULL容易引起二义性。nullptr 是一个空指针常量类型，但并没有实际的类型名称。

## 总结：

## 在 C++ 中表示指针的地方，使用 nullptr 表示空指针。尽量不使用 NULL 和 __null。

**__null ：**它是 g++ 内部定义的，用途与 C++11 中添加的标准 nullptr 基本相同，充当指针，而不是整数；

