# 必备常识

## 1、大小端

常见的笔试题：

判断当前的系统，是大端还是小端

- 小端
    - 逻辑低位对应地址低位
    - 对于整数1  对于的二进制：0000 0001
    - 在内存地址中的顺序：1000 0000（地址由低到高）

- 大端
    - 逻辑低位对应地址高位
    - 对于整数1  对于的二进制：0000 0001
    - 在内存地址中的顺序：0000 0001

- 判断大小端的方法：

```c
int x=1;
char *p=&x;
if(*p==1){
    printf("小端");
}else{
    printf("大端");    
}
```

常识：Intel芯片是小端，AMD芯片是小端，PowerPC是大端



## 2、串并口

- 串口
    - 串口（Serial Port）是一种用于在计算机和外部设备之间传输数据的通信接口。它是一种串行通信接口，通过该接口可以将数据以连续的位序列的形式进行传输。
    - 串口一般包括多个引脚，其中包括数据线、控制线和地线等。常见的串口通信标准有 RS-232、RS-422 和 RS-485 等。
    - 串口具有以下特点：
        1. 串行传输：数据位按顺序逐个传输，相对于并行传输，串口只需要使用少量的引脚。
        2. 异步通信：数据的传输不依赖于时钟信号，发送端和接收端使用预定的波特率进行通信。
        3. 适用性广泛：串口可以连接许多不同类型的外部设备，如调制解调器、打印机、传感器、微控制器等。
    - 串口通信一般使用一对一、一对多或多对多的连接方式。**在计算机中，串口通常通过串口接口或USB转串口适配器与外部设备连接。**
    - 在软件开发中，可以使用相应的串口通信协议和编程接口来进行串口数据的读取和写入，实现与外部设备的数据交换。例如，在嵌入式系统开发中，串口通常用于与外部传感器和执行器进行通信。
- 并口
    - 并口（Parallel Port）是一种在计算机和外部设备之间传输数据的通信接口。它是一种并行通信接口，通过该接口可以同时传输多个数据位。
    - 并口一般包括多个数据线、控制线和地线等。常见的并口通信标准有 Centronics 接口和 IEEE 1284 接口。
    - 在计算机中，常见的并口接口是打印机端口（Printer port），用于连接电脑与打印机之间的数据传输。它使用了并行传输的方式，同时传输多个数据位，传输速率相对较低。并口接口通常使用DB-25或DB-36的连接器。
    - 并口的特点如下：
        1. 并行传输：多个数据位同时传输，相对于串行传输，可以提高数据传输速率。
        2. 适用性广泛：并口不仅可以用于打印机，还可连接其他外部设备，如扫描仪、摄像头、磁盘驱动器等。
        3. 硬件支持：并口通常由计算机的主板提供硬件支持，无需额外的适配器。
    - 然而，随着技术的发展，**串口和USB接口等更加灵活和高效的通信接口逐渐取代了并口。**现代计算机通常不再内置并口，而是通过适配器或扩展卡的形式提供对并口设备的支持。



- USB

    - USB（Universal Serial Bus）是一种串口，而不是并口。

    - USB是一种通用的、高速的、热插拔的串行总线接口标准，用于连接计算机和外部设备。它是一种点对点的串行通信接口，使用差分信号进行数据传输。

    - 与传统的并行接口相比，USB接口只需要少量的引脚，可以实现更高的数据传输速率和更简单的连接方式。这使得USB成为了现代计算机中最常见的外部设备连接接口之一。

    - USB接口在计算机和外部设备之间传输数据时，采用的是串行传输方式。数据按照顺序逐位传输，并且没有固定的时钟信号，数据的传输速率由主机和设备之间的协商决定。

    因此，USB是一种串口，而不是并口。传统的并口（parallel port）则使用多个并行的数据线同时传输数据，速率较低。

    需要注意的是，虽然USB是串口，但不同版本的USB接口标准支持不同的数据传输速率和功能。目前常见的USB接口标准有USB 2.0、USB 3.0、USB 3.1等，它们在数据传输速率、电源供应能力等方面有所区别。



串口和并口对比：

对于相同的传输速率，串口和并口的实际性能可能略有差异。尽管并口可以同时传输多个数据位，但串口在以下几个方面可能表现更优秀：

1. 串行传输：串口是一种串行传输接口，每次只传输一个数据位。这种串行传输方式相比并行传输（并口）更具稳定性和可靠性。串行传输可以减少信号干扰、提高信号质量，并且更容易在长距离传输中保持数据一致性。
2. 时钟速度：串口的时钟速度通常比并口要高。因为并口需要同时传输多个数据位，因此需要更高的时钟频率来保证准确性。而串口只需要传输一个数据位，因此可以使用更高的时钟频率，提高数据传输速度。
3. 数据压缩与协议优化：串口通常采用更高效的数据压缩和协议优化技术，以提高传输效率。例如，串口可以采用更紧凑的数据编码方式，减少数据传输的冗余部分。此外，串口通常还使用了高效的协议，减少了传输中的开销和延迟。

需要注意的是，并口仍然有其适用的场景，例如在某些特定的打印机和旧设备上仍然使用并口接口。并口的优势在于同时传输多个数据位，适用于对并行数据传输要求高的应用，如打印机等。

总之，虽然串口每次只能传输一个数据位，但其串行传输、高时钟速度和数据压缩与协议优化等特点使得它在实际传输速度上可能比并口更快。

