# 面试题

## 1、sizeof关键字

```c
#include<stdio.h>

int main(){
	int i;
	i = 10;
	printf("i : %d\n", i);
	printf("sizeof(i++) is : %d\n",sizeof(i++));
	printf("i : %d\n",i);
		return 0;
}
```

解答：

1. `sizeof(i++)` 返回int类型的大小 4，`i` 的最终值为10，可知括号内的表达式没有进行求值。
2. `sizeof()` 根据C的一堆规则判断结果类型，然后直接返回结果类型的大小，不会对其中的表达式进行运算。

3. 以上结果是由于 **`sizeof()` 不是一个函数，而是一个操作符**。`i++` 的类型的 int，这是一件可以在程序运行前（编译时）完成的事情，所以，sizeof(i++)直接就被4给取代了，在运行时也就不会有了i++这个表达式。
4. `sizeof()` 是编译期间确定的，也就是说，在转为汇编（机器码） 的时候，`sizeof(i++)` 已经替换为4了，在执行时，程序看不到 `sizeof(i++)`，而看到的只是4。



## 2、抽象类问题

- 定义：
    - 含有纯虚函数的类，称为抽象类。因此：==抽象类一定包含纯虚函数。==

- 特点：
    - 抽象类不能直接实例化，只能作为基类用于派生其他类。
    - 子类必须重写抽象类中的纯虚函数，否则也属于抽象类。也就是说：==抽象类的派生类也可以是抽象类。==

- 构造函数：
    - 抽象类的构造函数的作用是在派生类对象创建时初始化基类部分。
    - ==抽象类的构造函数可以是 protected 访问修饰符。== 当构造函数被声明为 protected 时，它只能在派生类中被调用，无法在外部直接访问或实例化。
    - 使用 protected 构造函数可以==确保只有派生类的构造函数可以调用基类的构造函数，从而完成基类部分的初始化==。这种方式可以有效地限制抽象类的实例化，并确保派生类正确初始化基类。





## 3、动态分配内存

- `new` 和 `delete`
    - new和delete是c++语言中专门用于动态内存分配和释放的函数，这句话是错的。==`new` 和 `delete` 并不是 C++ 中的函数，而是运算符。==
    - `new` 是一个用于动态分配内存并**调用构造函数初始化对象**的运算符，`delete` 则用于释放动态分配的内存并**调用析构函数**清理资源。
    - ==动态分配的内存空间也可以被初始化。== 比如new一个类对象 `new people()` ，会自动调用该类的构造函数进行初始化。
- 异常处理
    - 当动态分配内存失败时，系统不会立即崩溃。相反，它会在运行时==返回一个空指针（nullptr）来表示分配失败。==
    - 在 C++ 中，当使用 `new` 运算符进行动态内存分配时，如果没有足够的可用内存来满足请求，`new` 将抛出 `std::bad_alloc` 异常。你可以使用异常处理机制来捕获并处理这个异常，以便在内存分配失败时采取适当的措施。



**C语言和C++动态内存分配的区别**

在C语言中，我们开辟内存空间的方式有两种：

- **静态内存开辟**：在栈中开辟的，大小是固定的。如果是全局数组的话，内存是在编译时分配好，如果是局部变量数组的话，运行时在栈上静态分配内存。`int a;int b[10];`

> 需要注意的是 ，C 中const int n =10 ; n并不能作为数组长度定义数组 , 但C++中则可以

- **动态内存开辟**：`malloc()`, `calloc()`, `realloc() `，这三个函数都是向堆中申请的内存空间。堆中申请的内存空间不会像在栈中存储的局部变量一样，函数调用完会自动释放内存，需要我们手动释放，就需要`free()`函数来完成。
  - `malloc()` 向堆中申请一片连续的可用内存空间，若申请成功，返回指向这片内存空间的指针，==若失败，则会返回NULL==。
    - `calloc()` 函数的区别在于会在返回地址之前将所申请的内存空间中的每个字节都**初始化为0**
    - `realloc()` 可以做到对动态开辟内存大小的调整(既可以往大调整, 也可以往小了调整)。若调整成功，返回值为调整大小后内存的起始位置(也就是指向调整后内存的指针)，若失败， 则返回NULL。
    - `void * realloc（void * ptr，size_t size）` ，ptr为需要调整的内存地址，size为调整后需要的大小(字节数)。
    - `free()` 释放动态分配的内存，如果ptr没有指向使用动态内存分配函数分配的内存空间，则会导致未定义的行为。如果ptr是空指针，则该函数不执行任何操作。在 `free()` 函数之后需要将ptr再置空 ,即 `ptr = NULL`;

- C++中动态内存分配使用 `new/new[]` 和 `delete/delete[]`

    - 初始化：在申请单个变量时可以初始化。`int* pi = new int(1);`
    - 异常机制：1、在分配失败时抛出 **`bad_alloc`**类型的异常。2、另一种方法称为 **`nothrow`**，当内存分配失败时，不是抛出bad_alloc异常或终止程序，**new返回空指针，程序继续正常执行 。** `foo = new (nothrow) int [5];`

二者的区别：

1、==malloc是函数，new是关键字==；

2、==malloc以字节为单位进行内存分配，new以具体类型为单位进行内存分配==；

3、==malloc不具备内存初始化的特性，new在申请单个类型变量时可进行初始化==。





## 4、指针数组

超大文件的解析问题

数组指针使得数组的元素在物理上可以不连续。

当数组空间太大时，内存可能分配不了那么多的**连续**空间。

```c++
int main(){
    int* (*data)[4] = new int* [3][4];
    for(int i=0;i<3;i++){
        for(int j=0;j<4;j++){
            for(int k=0;k<5;k++){
                data[i][j]=new int[5];
            }
        }
    }    
}
//data[i][j]中的每一个元素都是一个指针，为每一个元素都分配一个大小为5的空间
//这样操作，使得每一个数组元素的地址都是随机的，即地址不是连续的
```



## 5、运算优先级问题

自增和自减运算：

```c
#include <stdio.h>

 int main(){
    int a=10, b=20;
    b = ++a + --a + a++;
    printf("%d\t%d", a, b);		// a=11,b=30
    return 0;
 }
```

执行过程：

```c
// 第0步：
a = 10;
b = ++a + --a + a++;
// 第1步：
//执行++a，但是不把++a的结果放在原处，而是变为a，再计算完索引前置++和--运算之后，再将a的值放进来
a = 11;
b = a + --a + a++;
// 第2步：
a = 10;
b = a + a + a++;
// 第3步：
a = 10;
b = 10 + 10 + 10;
a++;
// 第4步：
a = 11;
b = 30;
```

逗号运算符：

```c
int a = 10;
int b = 20;
// 逗号运算符取最后一个元素的值
int c = (a, b);		// c = 20
c = (a, b+20);		// c = 40
```

连等运算：（赋值运算符和单目运算符从右往左结合）

```c
int a = 10;
int b = 20;
int c = b = 30; 	//先计算 b = 30，再计算 c = b
```



## 6、逗号运算符

1. 逗号运算符可以用于在表达式中多个子表达式之间进行顺序执行，并返回最后一个子表达式的结果。例如：

```c
int x = (5, 10);  // x 的值为 10
```

2. 逗号运算符还可以用于函数调用、初始化列表等场景中的参数分隔。例如：

```c
int sum = add(1, 2), multiply = a * b;
```



