# 符号数学

## 符号工具箱

符号工具箱是一个符号数学包，具有广泛的计算能力，如积分、微分、级数展开、代数和微分方程的求解等。符号工具箱基于MAPLE内核作为处理符号数学的引擎。

在进行符号数学时，计算表达式的结果通常是另一个表达式。通过在连续的计算步骤中保持变量未知，工具箱可以比数值近似方法更准确地给出精确的答案。你可以告诉MATLAB操作表达式，让你用数学符号而不是数字来计算。



## 1. 声明符号变量

MATLAB中的所有符号变量必须在使用之前用`syms`或`sym`命令定义。一旦定义了符号变量，它们就可以在表达式中使用，与使用数值变量的方式相同。

```matlab
syms x;			%创建一个符号对象
x=sym('x');		%创建符号对象得到另一种方法
syms x y z;		%一次声明多个变量
```

**具有这些变量的表达式将被视为符号表达式。**

可以通过**赋值**的方式将**表达式赋给变量**。

```matlab
syms x;
f=x*sin(x)+exp(-x/2);	%定义了变量f
g=x*cos(x)-exp(-x/2);	%定义了变量g
h=f+g
```



## 2. 符号函数的绘图

MATLAB有一个名为`ezplot`的内置绘图命令，**该命令将在指定范围内用单个变量绘制符号函数。**

语法：

```matlab
ezplot(y,[ymin,ymax]) 
```

`ezsurf`函数提供在指定域上绘制**三维彩色曲面**。

语法：

```matlab
ezsurf(f,domain)

% 例子
syms x y; 
f=(1/(2*pi))*exp(-(x^2+y^2)/2); 
domain=[-3 3 -3 3]; 
ezsurf(f,domain);   %绘制三维彩色表面
xlabel('x') 
ylabel('y') 
title('Bivariate gaussian density function')
```





## 3. subs()

函数subs允许您将数字或符号替换为符号表达式。

```matlab
syms x v;  
f=x*sin(x)+exp(-x/2); 
subs(f,x,2)				%将f中的x用2替换
subs(f,x,v)				%将f中的x用符号v替换
```



## 4. 部分分式展开

extended

扩展的符号工具箱提供了对MAPLE内核的访问，该内核具有执行部分分数扩展的内置命令。 **`convert`**

```matlab
maple convert(x/(x^2-3*x+2),parfrac,x) 
```

在**9. int()**中介绍了另一种部分分式展开的方法



## 5. diff()

Differentiation

求表达式对某个自变量的微分

语法：

```matlab
diff(f,x);		%返回f对x的导数
diff(f,x,n);	%返回f对x的n阶导数
```





## 6. simplify()

简化表达式，化简



## 7. eval()

对表达式求值



## 8. pretty()

这个命令可以使结果以更可读的形式表示



## 9. int()

Integration  积分

语法：

```matlab
syms x;
int(f,x);		%求f的不定积分
int(f,a,b);		%求f的定积分
```

例子：

```matlab
int(sin(x),0,pi/2) 		%求正弦在[0,pi/2]上的积分

int(x*cos(x),x)			%求x*cos（x）的不定积分
```



部分分式展开的另一种方法

```matlab
syms x;
f=x/(x^2+5*x+6); 
pfe=diff(int(f)) 

pre=
3/(x+3)-2/(x+2)
```



## 10. limit()

求极限

语法：

```matlab
limit(expr, var, a); 
```

计算var接近a时exp的极限值。

例子：

```matlab
limit(f,x,0)
limit(f,x,1,'left')		%x趋近于1的左极限
limit(f,x,1,'right')	%x趋近于1的右极限
```



## 11. 符号代数

符号工具箱中的某些命令允许操作代数表达式。您可以简化、展开和因子表达式，找到多项式的系数，将表达式展开为一系列。

### 1. expand()

展开，展开表达式



### 2. factor()

因子，展开的逆函数（提取公因子）



### 3. simplify()

简化，对表达式化简



### 4. collect()

组合



## 12. solve()

solve命令提供代数**方程**的符号解。它在求解符号表达式之前将其设置为零。

语法

```matlab
solve(equ,x)			%求解关于变量x的方程
solve(equ1,equ2,x,y)	%求解关于x和y的方程组
```

使用方法

求解方程 $x^{2}-5x+4=0 $ 的解

```matlab
syms x;
equ=x^2-5*x+4;
sol=solve(equ)
```

对于多个变量

```matlab
[x  y]=solve(x^2+x*y+y-3,x^2-4*x+3,x,y) 
```



例子：求一个函数的绝对最大值和绝对最小值

$f(x)=x^{4}-4x^{3}+2x^{2}+4x+2$ 在区间[0,4]

```matlab
syms x; 
f=x^4-4*x^3+2*x^2+4*x+2; 
sol=solve(diff(f,x)) 		%求导数为0的点
eval(sol)					%求值
subs(f,[0 1 2.4142 4])		%对区间内的点求值，最大的即绝对最大值
```









